이 논문은 컴퓨터 비전 응용을 위한 심층 도메인 적응 방법에 대한 종합적인 조사를 담고 있다고 설명합니다.
이는 기계 학습에서 레이블이 부족한 데이터의 문제를 다루며, 심층 도메인 적응이 심층 학습 파이프라인에 도메인 적응을 내장하여 전이 가능한 표현을 학습하는 방법을 논의합니다.

논문은 다양한 심층 도메인 적응 시나리오에 대한 분류 체계를 제시하고, 훈련 손실에 기반한 접근 방식을 요약하며, 이미지 분류를 넘어서는 컴퓨터 비전 응용에 대한 개요를 제공하고, 이 분야의 잠재적 결함과 미래의 방향에 대해 논의합니다.

논문은 먼저 표기법과 도메인 적응 설정을 정의하고, 심층 도메인 적응에 대한 다양한 접근 방식을 분류하고 논의한 다음, 심층 도메인 적응의 다양한 컴퓨터 비전 응용을 조사하고 미래의 연구 논의로 결론짓습니다.

## Abstract

Deep Domain Adaptation(딥 도메인 적응)은 레이블이 지정된 데이터가 부족한 문제를 해결하기 위해 등장한 새로운 학습 기술법입니다.

공유 특징 부분 공간(Shared Feature Subspaces)을 학습하거나 얕은 표현을 가진 중요한 소스 인스턴스를 재사용하는 기존 방법들과 달리, 딥 도메인 적응 방법(Deep Domain Adaptation)은 딥러닝 파이프라인에 도메인 적응을 내장하여 더 전이 가능한 표현을 학습하는 데 딥 네트워크를 활용합니다.

얕은 도메인 적응에 대한 포괄적인 조사가 있었지만, 신흥 딥러닝 기반 방법을 시기적절하게 검토한 것은 많지 않습니다.

본 논문에서는 컴퓨터 비전 응용을 위한 딥 도메인 적응 방법에 대한 포괄적인 조사를 네 가지 주요 기여를 통해 제공합니다.

첫째, 두 도메인이 어떻게 다른지를 정의하는 데이터의 특성에 따라 **다른 딥 도메인 적응(Deep Domain Adaptation) 시나리오의 분류를 제시**합니다.
둘째, 훈련 손실(Training Loss)을 기반으로 딥 도메인 적응 접근법을 여러 범주로 요약하고, 이러한 범주 하에서 최신 방법을 간략하게 분석하고 비교합니다.
셋째, 이미지 분류를 넘어서는 컴퓨터 비전 응용, 예를 들어 얼굴 인식, 의미론적 분할, 객체 탐지 등을 개관합니다.
넷째, 현재 방법의 몇 가지 잠재적 결함과 여러 미래 방향이 강조됩니다.

## Introduction

지난 몇 년 동안, 기계 학습은 큰 성공을 거두었고 실제 세계의 응용 프로그램에 많은 도움이 되었습니다.
하지만, 새로운 작업과 도메인마다 데이터셋을 수집하고 주석을 다는 작업은 비용이 많이 들고 시간이 오래 걸리는 과정이기 때문에, 항상 충분한 훈련 데이터를 확보할 수 있는 것은 아닙니다.
다행히도, 빅 데이터 시대는 다른 도메인과 작업에 대량의 데이터를 사용할 수 있게 해줍니다.
예를 들어, 공개적으로 제공되는 레이블이 붙은 비디오 데이터베이스 샘플 수는 적지만, 통계적으로 YouTube 얼굴 데이터셋(YTF)은 3.4K개의 비디오로 구성되어 있습니다.
레이블이 붙은 정지 이미지의 수는 충분합니다.
따라서, 데이터가 부족한 현재 작업을 위해 보조 데이터를 능숙하게 사용하는 것은 실제 응용 프로그램에 도움이 될 것입니다.
그러나 많은 요인들(예: 조명, 포즈, 이미지 품질) 때문에, 두 도메인 간에는 항상 분포 변화(Distribution Change)나 도메인 이동(Domain Shift)이 발생하여, 그림 1에서 보여주듯이 성능이 저하될 수 있습니다.
인간의 시각 시스템을 모방하여, 도메인 적응(DA)은 하나 이상의 관련 소스 도메인에서 레이블이 붙은 데이터를 활용하여 타겟 도메인에서 새로운 작업을 수행하는 전이 학습(TL[Transfer Learnig])의 특별한 경우입니다.
지난 수십 년 동안, 소스와 타겟 도메인 간의 도메인 이동(DomainShift)을 해결하기 위한 다양한 얕은 DA 방법(Shallow DA Methods)들이 제안되었습니다.
얕은 DA의 일반적인 알고리즘은 주로 두 가지 클래스로 분류될 수 있습니다: 인스턴스 기반 DA(Instance-based DA)와 특징 기반 DA(Feature-Based DA).
첫 번째 클래스는 소스 샘플의 가중치를 재조정함으로써 차이를 줄이고, 가중치가 적용된 소스 샘플에서 훈련합니다.
두 번째 클래스의 경우, 일반적으로 두 데이터셋의 분포가 일치하는 공유 공간이 학습됩니다.
최근에는 신경망 기반의 딥러닝 접근법이 이미지 분류, 얼굴 인식, 객체 탐지와 같은 시각적 분류 응용 프로그램에서 많은 영감을 주는 결과를 달성했습니다.
인간 뇌의 인식을 모방하여, 딥 네트워크는 다층의 비선형 변환을 통해 고수준의 추상화를 표현할 수 있습니다.
기존의 딥 네트워크 구조에는 컨볼루션 신경망(CNNs), 딥 빌리프 네트워크(DBNs), 스택 오토인코더(SAEs)등이 포함됩니다.
일부 연구에서는 딥 네트워크가 데이터 샘플을 근본적으로 다루는 탐색 요인을 분리하고, 관련성이 있는 불변 요인에 따라 계층적으로 특징을 그룹화하여 더 전이 가능한 표현을 학습할 수 있다고 보여주었지만, 도나휴 등은 도메인 이동(Domain Shift)이 여전히 그들의 성능에 영향을 미친다는 것을 보여주었습니다.
딥 특징(Deep Features)은 결국 일반적인 것에서 특정한 것으로 전환되고, 표현의 전이 가능성은 상위 계층에서 급격히 감소합니다.
따라서, 최근의 연구는 딥러닝과 DA를 결합한 딥 DA로 이 문제를 해결하고자 하였습니다.
지난 몇 년 동안 전이 학습(TL)과 도메인 적응(DA)에 대한 다른 조사들이 있었습니다.
Pan etal은 TL을 귀납적 TL, 연역적 TL, 비감독적 TL을 포함하는 세 가지 하위 설정으로 분류했지만, 동질적 특징 공간만을 연구했습니다.
Shao et al은 TL 기술을 특징-표현 수준 지식 전달과 분류기 수준 지식 전달로 분류했습니다.
파텔의 조사는 TL의 하위 주제인 DA에만 초점을 맞췄습니다.
[20]은 다양한 설정, 요구 사항, 도메인에서 작동하는 이질적 TL에 대한 38가지 방법을 논의했습니다.
장 등 [137]은 개념 수준에서 여러 전달 기준을 상세하게 요약한 최초의 사람들이었습니다.
위에서 언급한 다섯 가지 조사는 얕은 TL 또는 DA에 대한 방법론만을 다룹니다.
크수르카 등 [19]의 작업은 얕은 DA 방법의 최신 상태를 간략하게 분석하고, 훈련 손실에 기반하여 세 가지 하위 설정(분류 손실, 차이 손실 및 적대적 손실)으로 딥 DA 방법을 분류했습니다.
그러나 크수르카의 작업은 주로 얕은 방법에 중점을 두었고, 이미지 분류 응용 프로그램에서의 딥 DA에 대해서만 논의했습니다.

이 논문에서는 딥 DA 방법을 분석하고 논의하는 데 중점을 둡니다.
구체적으로, 이 조사의 주요 기여는 다음과 같습니다:

1. 두 도메인이 어떻게 다른지를 정의하는 데이터의 특성에 따라 다른 딥 DA 시나리오의 분류를 제시합니다.
2. 크수르카의 작업을 확장하여, 세 가지 하위 설정(분류 손실, 차이 손실 및 적대적 손실로 훈련)을 개선하고 상세히 설명하며, 다른 DA 장면에서 사용된 다양한 접근 방법을 요약합니다.
3. 소스와 타겟 도메인의 거리를 고려하여, 다단계 DA 방법을 연구하고 수작업, 특징 기반 및 표현 기반 메커니즘으로 분류합니다.
4. 이미지 분류, 얼굴 인식, 스타일 변환, 객체 탐지, 의미론적 분할 및 사람 재식별과 같은 많은 컴퓨터 비전 응용 프로그램에 대한 조사를 제공합니다.

이 조사의 나머지 부분은 다음과 같이 구성됩니다.
2장에서는 먼저 몇 가지 표기법을 정의한 다음, 다른 설정으로 딥 DA를 분류합니다(그림 2에서 제공).
다음 세 섹션에서는 각 설정에 대해 다루는 다양한 접근 방법을 논의하며, 이는 표 I과 표 II에 자세히 나와 있습니다.
그런 다음 6장에서는 딥 DA의 성공적인 컴퓨터 비전 응용 프로그램을 소개합니다.
마지막으로, 이 논문의 결론과 향후 작업에 대한 논의는 7장에서 제시됩니다.
